combien de fois dans votre vie vous a dit mais pourquoi ça m'est arrivé ça pourquoi ça m'arrive qu'à moi pourquoi les choses sont comme ça en fait c'est toute l'histoire de pourrim et toute l'histoire du peuple d'Israël il y a quelque chose de très très très bizarre on dit michadar marbimim tout le mois est propice à la joie pourquoi ok il y a une fête mais pourquoi tout le mois est propice à la joie je vous pose la question Nissan la sortie d'Égypte il y a pas écrit tout le mois est propice à la joie le mois de Sivan le don de la torora il y a pas écrit tout le mois est propice à la joie alors pourquoi tout le mois de pourrim est propice à la joie et pourquoi cette joie qu'est-ce qu'il y a de particulier
qu'on est si joyeux ok on a été sauvé on a faillli nous tuer mais bon c'est pas la première fois que ça nous arrive alors qu'est-ce qui se passe c'est quoi le secret et quel rapport avec ma vie personnelle quand il m'arrive des problèmes alors on va rentrer dans le micro et on va continuer dans le macro il m'est arrivé il y a quelques semaines je dois choisir comment rentre à la maison je mets Waze et il me donne deux possibilités qui sont à peu près égales je choisis une possibilité je rentre dans la possibilité que j'ai choisi peut-être 2 minutes après tout s'arrête un accident devant pas quelque chose de grave une heure bloquée je su mais pourquoi j'ai pris le chemin celui-là et pas l'autre une heure
rien n bougé juste avant que ça bouge d'un coup je vois vers moi il était vraiment quelques minutes avant la tombée de la nuit je vois quelqu'un arriver vers moi en train de passer de voiture en voiture à pied on était tous arrêtés je suis peut-être qu'il a une crevaison il a quelque chose il lu manque quelque chose et là il s'approche de moi il me regarde il me dit est-ce que tu aurais des j'ai jamais de dans ma voiture ce jourl je suis parti une j'is des j'ai dit oui il me dit vite vite il me reste une minute j'ai jamais dans ma vie j'ai 33 ans jamais dans ma vie j'ai raté un jour M de filine et là j'étais coincé dans les bouchon et je je sais pas comment mettre les Philip incroyable je donne les philiip à ce momentlà pendant
que j'étais en train de grogier je suis au téléphone avec quelqu'un qui me dit tu comprends pourquoi maintenant tu t'es trompé sur la route il y avait une raison alors là dans ce cas-là on voit la raison on comprend la raison et vous allez dire mais quel rapport avec pourine qu'est-ce qui s'est passé le 14 Adam de cette année-là rien rien spécial il il y a pas eu d'événement particulier ce mois-là ce jour-là alors pourquoi on fait ce jour-là et on revient à la question pourquoi tout le mois autre chose dans le Talmud on nous raconte une chose complètement invraisemblable qu'à l'époque si on pouvait pas lire la mgila donc l'histoire de Pourim qu'on le jour de pourM le soir du 14 et ben on peut le
lire un peu avant comment un peut avant oui si un jour de marché où les gens ils se réunissent on peut lire un peu avant donc on peut le lire le le 13 le 12 même jusqu'au 11 et si on n pas eu le temps ce jour-là on peut le lire après quoi après oui on peut repousser on peut le lire 2 jours après 3 jours après mais qu'est-ce que c'est que cette histoire depuis quand une m va on peut la repousser imaginez c'est là du Pessard vous avez pas fini de le nettoyage dit il a moyen on fait dans 2 TR jours où vous avez envie de faire des choses avant on peut avancer le CD de Bessard mais c'est pas possible c'est 14 Nissan on en parle plus le jour de la Torah Chavouot ah j'ai la veillé Chavouot je suis fatigué est-ce que c'est possible
de faire un veill dans 2 jours mais non c'est pas possible et là la Mila aujourd'hui on on ne on ne fait pas ça on pouvait dire si on fait pas on a faire ça ce jourl on peut faire un peu avant un peu après on s'aperçoit que la date en particulier n'a rien d'exceptionnel et là en fait c'est le secret de Pourim le secret de Pourim c'est qu'il s'est rien passé le 14 had à part une chose c'est qu'on s'est aperçu rétroactivement que tout ce qui s'était passé en fait durant toute cette période la mégilard d'estther c'est sur 9 ans toutes les choses tous les embrogliot qu' a eu toutes les histoires à dormir debout tous les retournements de situation en fait ils étaient destinés au bien rétroactivement ça a un amener
quelque chose de positif même si on ne savait pas à l'époque alors maintenant c'est facile de le dire quand ça arrive mais à l'époque on pouz pas le savoir il y a beaucoup de choses qu'on ne comprend pas leur intérêt et leur influence de suite et là on a compris et d'ailleurs le nom mégilat Esther on a dévoilé ce qui est caché qu'est-ce qui est caché ben justement la main de Dieu dans la mégil d'estère il y a pas une fois le nom de Dieu mais partout on voit comment les choses tournent comme disait Einstein le hasard c'est Dieu qui se promène incognito on voit que toutes les choses qui ont tourné ont en fait amené à cette situation qui a sauvé le peuple d'Israël et ça c'est la force de pourri et c'est
pour ça que c'est pas spécialement le jour du 14 Adar qu'on peut raconter l'histoire de la mégila mais on peut raconter un petit peu avant un petit pe après et c'est pour ça que tout le mois est propice à la joie parce Queen fait on s'aperçoit que toute cette période là c'était pour le bien maintenant c'est très très facile à dire après sur le moment c'est toujours très très très compliqué justement de saisir le sens des événements alors quand on a la chance j'ai donné mon petit exemple en micro avec les filine de comprendre pourquoi une chose est arrivée vous connaissez un exemple peut-être les gens ne savent pas qui a créé la la ville de natthania et en quel nom la ville de Natania a été créée il y avait quelqu'un
qui était un grand donateur au début du siècle du 20e siècle Nathan Straus il aidit les implantations qui démarrait en Israël et il quand il est parti d'Israël il était très content la dernière fois qu'il est parti d'Israël en étant en 1919 pourquoi parce qu'il avait acheté un billet pour la fameuse première croisière du Titanic qui partait d'Angleterre aux États-Unis donc il était très très très très joyeux etélas pour lui bah quand il a pris le bateau en Israël il y a eu un peu de retard euh ça s'est pas passé comme il fallait il est arrivé en retard en Angleterre et il n'est pas monté sur le Titanic effectivement il s'aperçu que c'est une bonne idée de d'avoir été en retard il a tellement été reconnaissant
qu'il a dit Dieu m'a fait un tel miracle que je je suis arrivé en retard je suis pas monté sur le bateau alors qu'à l'époque j'imagine qu' était très énervé de pas participer à cette fameuse croisière sur ce fameux bateau il est retourné en Israël il a décidé de créer une ville qui va s'appeler natthania à son nom et ça c'est aussi un exemple de on ne comprend pas tout le temps tout ce qui se passe on ne comprend pas tout le temps les choses et d'ailleurs souvent on comprend pas les prières les gens demandent mais on a prié on a PR il s rien passé peut-être que ta prière n'a pas aidé à sauver cette personne ou à éviter ça mais la prière ne part jamais pour rien d'où on apprend ça av le premier socle du peuple d'Israël
la première prière il prie pour Sodome et hor et il prie et il insiste il insiste qu'est-ce qui va se passer à la fin de la prière a priori ça pas vraiment marché Sodome et gomor Sodome et vont détruit mais en marche de cette histoire là l' est sauvé avec ses deux filles par une histoire pas très très esthétique les deux filles sont persuadés que c'est la fin des temps et qu' y a plus personne à part eux ils disent il faut qu'on a une descendance ils vont avoir des enfants avec leur père un des deux va s'appeler moav du père de MO va sortir route route à à moav qui va être l'arrière grand-mère de David Ameller de David am va sortir le mach le Messie est-ce que Laila elle a aidé oui elle a pas aidé pour Sodom Gomon mais nos Sages
disent par la suite par un un enchaînement pas très esthétique pas très évident les prières arrivent et ça c'est le secret de pour et qu'on comprenne que toute cette histoire de Pourim justement c'est de comprendre la main de Dieu quand on la comprend pas est-ce qu'on va tout le temps comprendre la main de Dieu non est-ce qu'on va tout le temps comprendre le pourquoi non mais on sait qu'il y a quelque chose qui nous donne une raison quand on dit en hébreu akol etova gamzuova ça veut pas dire que la chose qui arrive à la personne elle est bien non non pas du tout on est pas destoïque on souffre on dit merci mon Dieu non pas du tout mais on dit il y avait une raison on la connaît pas et la majorité des temps on la connaît pas
mais on sait qu' a une raison et quand le peuple a été sauvé à l'époque de pourie durant toute cette période là tout le monde pensait que on allait en contresens quand vous ouvrez un mécanisme du montre les anciennes montres vous voyez qu'il y a des engrenages qui vont les uns dans le sens contraire de l'autre et pourtant même ce qui va dans le sens contraire fait avancer la montre dans le non sens même si on le voit pas tout le temps même si c'est caché même si dans un angle qu'on comprend pas et pour finir on a un exemple extraordinaire de ce que nous disent nos Sages sur un personnage qu'on glorifie à la fin d'amigila alors qu'à priori il n pas fait grand-chose je parle de harbona à la fin de la m on CR
bona de souvenir béni qu'est-ce qu'il a faitbona il apparî deux fois dans la la première fois quand on va faire un complot avec lui contre ver il est dans les choix les serviteurs c'est un serviteur qui fait Ren de spécial la deuxième fois qu'il apparaît il est économe et il est très économisateur excusez-moi il est très Rada le mot était pas très bien choisi il dit c'est dommage il a fait potence pour prendre m venez on se sert de la poence et avec ça on prend c'est dommage de reconstruire voilà c'est son rôle et pour ça mais si vous regardez les deux FO où il écritona il est pas écrit de la même manière la première fois il écrit avec un Alf à la fin du langage en hébreuona la destruction au début c'est
un petit myux qui est dans les petits serveurs qui ESS de la deuxième fois c'est écrit avec un à la fin quand on coupe le mot Bonet de l'épée du mal on va faire le bien cette potence qui était destinée à M elle va finir à am parfois du mal queon a pensé on a créé le bien c pour et des très bonnes nouvelles pour le Israël